cat（英文全拼：concatenate）命令用于连接文件并打印到标准输出设备上，它的主要作用是用于查看和连接文件。

### 使用权限

所有使用者

### 语法格式

```
cat   [参数]   [文件名]
```


==**参数说明：**==

- ==`-n`：显示行号，会在输出的每一行前加上行号。==
- ==`-b`：显示行号，但只对非空行进行编号。==
- ==`-s`：压缩连续的空行，只显示一个空行。==
- ==`-E`：在每一行的末尾显示 `$` 符号。==
- ==`-T`：将 Tab 字符显示为 `^I`。==
- ==`-v`：显示一些非打印字符。==

**使用说明：**
 
- 在终端显示文件：可以将 `cat` 与管道（`|`）结合使用，用来显示其他命令的输出，例如 `ls -l | cat` 会将 `ls -l` 的输出通过 `cat` 打印到终端上。





### 实例

**显示 filename 文件的内容
没有filename文件会报错

```
cat filename
```

## 箭头的区别

- **`>`（单箭头的本质）：** 直接创建新文件或者，或者先把文件**清空**，再输入新内容。”
    
- **`>>`（双箭头的本质）：** “原有文件的内容不变，将新的内容插入到文件内容末尾”





**创建文件filename并进入编辑cmd
如果文件已存在，则会将其内容完全清空
缺点：无法在输入过程中回过头去修改上一行的错误，只有delete键能够删除，不能够使用方向键移动光标且会有乱码
每次按Enter都会把每行保存
组合键ctrl+D为保存并退出
组合键ctrl+c强制退出且不保存最后一行的内容**

```
cat > filename
```

**追加内容到文件
也会像上一个命令一样进入cmd编辑界面
所有的都和上个命令一样，但是是把内容追加到文件末尾。

```
cat >> filename
```

**连接文件：将 file1 和 file2 的内容合并到 file3 中。

```
cat file1 file2 > file3
```

**显示多个文件的内容：**同时显示 file1 和 file2 的内容。

```
cat file1 file2
```

==**使用管道：将 cat 命令的输出作为另一个命令的输入。==

==cat filename | command==

==**查看文件的最后几行：显示文件 filename 的最后 10 行。==

==cat filename | tail -n 10==

==**使用 -n 选项显示行号：显示文件 filename 的内容，并在每行的前面加上行号。==

==cat -n filename==

==使用 -b 选项仅显示非空行的行号：==

==cat -b filename==

==**使用 -s 选项合并空行：显示文件 filename 的内容，并合并连续的空行。==

==cat -s filename==

==**使用 -t 选项显示制表符：显示文件 filename 的内容，并用 ^I 表示制表符。==

==cat -t filename==

==**使用 -e 选项显示行结束符：**显示文件 filename 的内容，并用 $ 表示行结束。==

==cat -e filename==

==把 textfile1 的文档内容加上行号后输入 textfile2 这个文档里：==

==cat -n textfile1 > textfile2==

==把 textfile1 和 textfile2 的文档内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 textfile3 文档里：==

==cat -b textfile1 textfile2 >> textfile3==

==清空 /etc/test.txt 文档内容：==

==cat /dev/null > /etc/test.txt==

==cat 也可以用来制作镜像文件。例如要制作软盘的镜像文件，将软盘放好后输入：==

==cat /dev/fd0 > OUTFILE==

==相反的，如果想把 image file 写到软盘，输入：==

==cat IMG_FILE > /dev/fd0==

==**注**：==

- ==1. OUTFILE 指输出的镜像文件名。==
- ==2. IMG_FILE 指镜像文件。==
- ==3. 若从镜像文件写回 device 时，device 容量需与相当。==
- ==4. 通常用制作开机磁片。==